---
layout: post
title:  "오픈소스 기말 정리"
---
# 오픈소스 
- 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 소스 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈 소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 일컫는다. 

- 특정 라이선스에 따라 소프트웨어의 소스 코드가 공개되어 있음.
- 일반적으로 오픈소스 소프트웨어에 대한 코드를 자유롭게 열람하거나, 사용, 복사, 수정, 개작 및 재 배포의 권한(“자유”, freedom)을 부여 받음
- Linux 운영체제가 대표적인 오픈소스 사례로, 누구나 무료로 이용할 수 있으며 공개된 코드를 기반으로 프로그램을 마음대로 변형할 수 있음
- 오픈소스는 소프트웨어뿐 아니라 하드웨어에도 적용됨
- 사용 시, 원 제작자의 권리를 지키는 것도 중요함.

- “저작권자가 소스코드를 공개하여 누구나 자유롭게 수정, 사용, 재배포를 할 수 있는 자유로운 소프트웨어” 다른 말로는 FOSS(Free Open Source Software)

# CCL : 자신의 창작물에 대하여 일정한 조건 하에 다른 사람의 자유로운 이용을 허락하는 내용의 자유이용 라이선스

- Attribution(저작자 표시) : BY -> 저작자의 이름, 출처 등 저작자를 반드시 표시해야 한다는, 라이선스에 반드시 포함하는 필수조항
- Noncommercial(비영리) : NC -> 저작물을 영리 목적으로 이용할 수 없습니다.
- No Derivative Works(변경금지) : ND -> 저작물을 변경하거나 저작물을 이용한 2차적 저작물 제작을 금지한다는 의미
- share Alike(동일조건변경허락) : SA -> 2차적 저작물 제작을 허용하되, 2차적 저작물에 원 저작물과 동일한 라이선스를 적용해야 한다.

  - 저작자 표시 : CC BY
  - 저작자 표시-비영리 : CC BY-NC
  - 저작자 표시-변경금지 : CC BY-ND
  - 저작자 표시-동일조건변경하락 : CC BY-SA
  - 저작자 표시-비영리-동일조건변경하락 : CC-BY-NC-SA
  - 저작자 표시-비영리-변경금지 : CC BY-NC-ND

# OSI에서 제시하는 10가지 OSS의 조건
1. 자유 배포 : 무상 배포를 제한해서는 안됨
2. 소스코드 공개 : 소스코드를 공개해야 하고 고의로 복잡하게 만들면 안됨
3. 2차적 저작물 허용 : 2차 창작을 허용하며 이용허락 규정에 따라 배포를 허용
4. 소스 코드 수정 제한 : 소스코드가 개작된 형태로 배포되는 것을 제한
5. 개인이나 단체에 대한 차별 금지 : 특정 개인이나 집단을 차별해서는 안됨 
6. 사용 분야에 대한 제한 금지 : 특정 분야에서 특정인의 프로그램 사용을 제한할 수 없음
7. 라이선스의 배포 : 배포가 이루어질 때마다 프로그램에 부속된 권리는 모든 사람에게 적용
8. 라이선스 적용상의 동일성 유지 : 프로그램이 그 배포판에서 추출되었고, 그 프로그램의 라이선스의 조건 하에 사용 및 배포된다면 재배포된 프로그램을 사용하는 모든 당사자들은 원래의 소프트웨어 배포판에서 허용된 것과 같은 권한을 갖게 된다.
9. 다른 라이선스의 포괄적 사용 : 해당 이용 허락이 적용된 SW와 함께 배포되는 다른 SW에 제한을 포함하면 안됨
10. 라이선스의 기술적 중립성 : 어떠한 개별 기술이나 인터페이스 형태를 단정해서는 안됨

# Unix 개발 및 상용화
- 1970년대 벨 연구소에 의해 개발, AT&T를 비롯한 여러 회사, 버클리 등 비영리 단체에서 다양한 버전 개발, 1980년대 HP/UX, AIX, Solaris 등의 상용 버전

# 상용 소프트웨어의 등장
- 1976년 빌게이츠가 컴퓨터 애호가들에게 보내는 공개 편지 “open letter to hobbyists” 
- 친구 폴 앨런과 MITS Altaur 8800을 위한 베이식 인터프리터 제조 후 MITS를 통해 판매

# 자유 소프트웨어 운동
- 1984~1986년
- 리처드 스톨만, 자유 소프트웨어 운동 주도
- 상용 소프트웨어에 대항한 자유로운 대안을 만들기 위한 의지
- GNU is not a unix 프로젝트 시작

# Lunux의 탄생
- 1991년 핀란드 헬싱키 대학의 대학원생인 리누스 토발즈가 취미로 개발한 커널
-1992년 linux desktop GUI 프로젝트, xfree86시작
- 1993년 GNU/Linux 구현체 Debian, slackware시작

# 오픈소스SW의 중요성 및 가치
- 경제적 효율성
- 특정 벤더에 대한 종속성 극복 -> 독점 방지
- 시장 경제 확보
- SW 산업 발전 (기술 혁신)
- 인력 양성

# 오픈소스 SW의 장단점
- 장점 : 낮은 진입 비용, 빠르고 유연한 개발, 빠른 기술 발전, 신뢰성과 안정선, 네트워킹 지원, 낮은 진입 장벽, 효율성
- 단점 : 어플리케이션 부족, 비체계적인 문서 관리, 불확실한 개발 로드맵, 지적 재산권 문제, 호환성 문제, 보안 취약, 유지보수 서비스 문제

# 개방형 기술의 필요성 – 우리나라 IT 현실
- 특정 벤더의 운영체제와 브라우저에 대한 높은 종속성으로 인한 국가적인 보안 위기 초래
- 종속성을 낮추기 위한 방안으로 자유로운 사용과 수정이 가능한 오픈소스 부각
- 실제 다양한 국가와 기관에서 오픈소스를 사용한 성공 사례(독일, 중국)

# 왜 오픈소스인가?
- 대내외 비즈니스 환경의 변화
- 빠르게 변하는 비즈니스 주변 환경
- 어떤 IT 기술 보다는 필요한 비즈니스를 빠르게 하는 것이 중요한 시대
- Mobile, SNS 혁명
- 대량 데이터 분석의 필요성

# 비즈니스 환경의 변화에 맞춘 혁신적 IT 기술의 필요성
- Mobile, SNS의 발달로 트래픽 증가
- 과거에는 주요 기술들을 소수의 IT 벤더에게서 제공 받아야 했음
- 과거의 IT 기술로 커버하기 힘든 상황
- 새로운 요구사항을 빠르게 수용할 수 있는 기술의 필요성

# 빅데이터, 클라우드 등 혁신적 신기술
- Mobile, SNS에서 발생하는 대용량 데이터를 처리할 수 빅데이터 기술 적용
- 서비스 수요에 맞추어 빠르게 인프라를 구축할 수 있는 클라우드, 가상화 기술 적용
- 빅데이터, 클라우드는 현재도 빠르게 발전하고 있는 Emerging Technology
- 빠른 기술 발전을 수용하면서도 다수의 참여자가 평등하게 사용할 수 있는 기술 기반의 필요성

# 다수의 참여자 모델 
- 소수의 개발자들에 의해 비밀스럽게 관리되는 상용 소프트웨어보다 다수의 개발자 / 사용자가 참여하는 오픈소스가 기술 발전 속도가 월등히 빠름

# 중립적 플랫폼의 필요성
- 시장 영향력이 큰 플랫폼이 특정 벤더에 종속적이 되는 것을 방지

# 혁신적 기술의 발전에 유리
- 클라우드, 빅데이터, 사물인터넷 등처럼 발전 속도가 빠른 최신 기술에 대한 구현이 용이, 정보나 소스에 대한 공유가 자유로움

# OSS의 성공여부 및 조건
1. 초기 아이디어의 파급력과 독창성, 명확한 타겟 대상, 공통적인 언어
2. 커뮤니티 조직(능력 중시 문화)
3. 기술적 이유(프로그래밍 언어, 프로젝트 저장소, 기술 환경 및 인프라)
4. 적합한 라이선스, 합리적인 비즈니스 모델
5. 지속성(커뮤니티, 소프트웨어 시스템), 인원 관리 및 유지
6. 적극적인 참여와 명확한 규칙 준수
7. 기부, 후원 + 컨퍼런스, 워크샵 + 별도의 고용자

# 오픈소스에 가치를 부여하는 방식
- 오픈소스로 간접적 가치 생산 모델 
  - 듀얼 라이선싱 : MYSQL, MongoDB처럼 GPL 버전은 무료, Non-GPL 버전은 유료
  - 코어 오픈 모델 : 기본 기능은 무료로 하고, 고급 기능을 유료화

- 오픈소스 전문 컨설팅 회사 : RedHat, Pantaho 등처럼 전문가로서 커뮤니티에서 만들어진 오픈소스에 대한 사용 방법을 컨설팅하고, 제품처럼 패키징하고, 브랜드를 붙이고, 문서를 만드록, 교육을 하는 과정을 유료화

- 오픈소스 기반으로 상용 제품을 제작 : 일반적인 상용 소프트웨어와 동일하며, 다만 그 기반으로 오픈소스를 사용한다는 차이

- PaaS/SaaS모델 : 오픈소스의 전문가로서 해당 컴포넌트 기반 서비스를 만들어 그것을 유료로 판매

- HW 결합 모델 : 하드웨어와 오픈소스 소프웨어를 결합하여 유료화

# 기업의 오픈소스 활용 전략
- 오픈 소스를 활용한 전략의 사례
  - 마케팅 활용 : 오픈소스 공개 시 관심 유도를 통한 마케팅 효과
  - 지원 비용 절감 : 사용자가 직접 트러블슈팅에 참여
  - 개발 비용 절감 : 코드 공개 시 엔지니어링 작업 참여 인력 증가
  - 경쟁 우위 확보 : 오픈소스화를 통해 시장 진입을 유리하게 하거나, 반대로 사실상의 표준인 오픈소스 플랫폼 전략으로 시장에서의 우위 확보
  - 개방형 표준 수립 : 기술 혁신을 주도하는 과정에 오픈소스 기반의 개방형 표준 활용

# 초보 개발자가 오픈소스에 기여하는 5단계
- 오픈소스 커뮤니티는 새로운 기술을 배울 수 있는 공간이자 새로운 사람을 만날 수 있는 장
- 막 프로그래밍을 접하는 사람들에게 오픈소스 커뮤니티는 낯선 공간
- 고수들만 참여할 거 같은 느낌
- 초급 개발자라도 오픈소스에 기여할 수 있는 방법은 많음
- 기여 : contribution
  - 소스 코드를 수정하고 고치는 일
  - 오픈소스 SW를 개발하는 개발자에게 도움을 주는 모든 행위
  - 오류를 제보하거나, 주석을 쓰거나, 문서화 작업에 참여
- 기여자 : 컨트리뷰터
  - 소스코드를 수정하고 조잘할 수 있는 권한 : 커미터
  - 커뮤니티에선 코드 줄바꿈이나 들여쓰기, 오타 수정, 버그 보고처럼 어지러운 코드를 정리해주는 사람이 필요
  - 코드를 수정하지 않아도 사용자 포럼에 오류만 보고해도 커뮤니티 안에서 이름을 알릴 수 있음
  - 커뮤니티 회원은 해당 오픈소스에 얼마나 애정을 갖고 오픈소스에 대해 잘 알고 있는지 중요
  - 6개월에서 1년 이상 오픈소스에 관시을 둬야 해당 오픈소스 구조와 커뮤니티 생태계를 느낄 수 있을 것
  - 학교에서 프로그래밍 문법을 잘 배우는 것도 필요하지만, 현업에서 쓰는 오픈소스를 미리 접한다면 그 실력이 엄청나게 늘 수 있다.
  - 오픈소스 커뮤니티에서 정한 규칙에 따라 작업을 하면서 실제 현장에서 어떻게 협업하는지 배울 수 있다.
  - 이린 건 학교에서 배울 수 없는 만금, 초보 개발자에게 좋은 경험이 된다.라고 설명했다.

# 1단계 : 관심 분야 선택하기
- 오픈소스에 기여하는 건 자발적인 봉사활동이나 취미활동과 비슷
- 자신이 무엇에 호기심을 가지고 있는지 먼저 파악하는 게 중요
- 프로젝트 규모에 상관없이 현재 내가 무엇을 공부하고 싶은지 먼저 파악하여 선택

# 2단계 : 커뮤니티 찾기
- 관심분야를 정했다면, 이에 대한 정보를 공유하는 커뮤니티 찾기
- 공식 웹사이트, 페이스북, 구글플러스 등 활용
- 6개월 이상 아무런 변화 없는 커뮤니티보다는 지속적인 활동이 있는 커뮤니티를 찾는게 바람직하다.

# 3단계 : 문서 접하기
- 오픈소스 프로젝트는 대부분 영문으로 작업되기 때문에 한글화 작업은 한국인 개발자에게 높은 접근성을 제공
- 초급 개발자라면 문서화 작업을 통해 오픈소스 기여도를 높이고 공부도 함께할 수 있다.
- 문서화 및 번역 작업을 생각하면 겁부터 날 수도 있다. 영어 때문이다. 하지만 실제 오픈소스 프로젝트에서 필요한 영어 수준은 그리 높지 않다.
- 영어 실력은 중요하지 않고, 관심만 있다면 누구나 참여할 수 있다.

# 4단계 : 써보기
- 과감한 개발자라면 오픈소스 SW를 직접 써볼 수 있다.
- 직접 코드를 들여다보고 오류를 제보하거나 주석을 고칠 수도 있다. 실제 많은 오픈소스 기여자들이 오타 수정 작업으로 오픈소스 세계에 입문하곤 한다.
- 유명한 오픈소스 프로젝트일 경우 코드 양이 길어지면서 주석 양도 많아져 이를 확인할 사람이 필요하다.
- 리눅스 커널 오픈소스 커뮤니티에선 주석 오타 수정만으로 인기 커미터가 된 사람이 있을 정도
- 버그 보고나 주석 수정은 그만큼 코드를 많이 들여다 봐야 하기에, 프로젝트에 애정을 가진 사람이 할 수 있는 일
- 코드 수정에 도전할 수도 있다. 특히 에러가 아닌 워닝 단계의 코드에 관심을 둘 수도 있다.
- 최근 컴파일러 기술이 발전하면서 이전에 잡히지 않았던 사소한 오류가 워닝으로 표시 -> 이 부분을 깔끔히 고쳐주는 사람도 커뮤니티에 필요

# 5단계 : 깃허브 배우기
- 오픈소스 프로젝트는 전세계에 흩어져 있는 개발자들을 모아 작업한다. 따라서 협업도구를 이용해야 하는데 요즘엔 깃허브가 인기다. 깃허브는 웹을 통해 오픈소스 운동을 확신하는 데 큰 도움을 주기도 했다.
- 이전에는 e메일로 파일을 주고받으며 소스코드를 수정했는데 이제 깃허브 같은 쉬운 도구 덕분에 누구나 편하게 오픈소스에 기여할 수 있게 됐다.
- 깃은 소스코드 관리에 쓰는 협업 도구다.
- 깃허브는 깃에 소셜 기능을 더한 서비스다.
- 깃허브는 내 코드와 다른 사람의 코드를 합치거나 비교할 수 있게 도와준다.
- 관리자는 여러 사람의 코드 중 일부를 합쳐가면서 완성본을 만들어간다.
- 깃은 홈페이지를 통해 무료로 내려받을 수 있고, 깃허브와도 연동된다. 깃허브에는 다른 개발다 코드 밑에 덧글을 달거나 메시지를 주고 받는 기능이 들어 있다. 이런 소통 기능을 활용해 해외에선 깃허브에 저장된 프로그래밍 기록을 구직활동에 적극 활용하기도 한다.

# 오픈소스 라이선스
- 소프트웨어 라이선스 : 소프트웨어 소유자와 사용자들 간의 계약
- OSS 라이선스 공통점 : 소스코드 사용, 파생 SW 개발 허용, 비독점, 상업적 이용 허용 등

# 오픈소스 라이선스 – 특징(양면성)
- 자유 : 복제, 설치, 운영, 수정, 배포의 자유 (생산성 향상, 품질 보장)
- copyleft : 공개되어 있는 소스 코드 (소프트웨어 기술력 증가)
- 무료 : 내부 사용, 외부 판매 (TCO 절감, 사업 가능)
- 반환 의무 : 특정 OSS 라이선스의 소스 코드 공개 의무(공개의무, OSS로 변경, 외부 유출)
- 저작권 : 저작권법에 따른 법적 권리 보장(분쟁 가능, 공급사의 부담)

# 오픈소스 라이선스 및 의무사항
- 주요 OSS 라이선스의 GPL, LGPL, CPL, MPL 등은 OSS 코드 뿐 아니라 사용자 코드 공개 의무 발생
- OSS를 활용하면서 공개하기 어려운 코드를 보호하기 위해서는 적절한 라이선스 관리가 필요함
  -GPL : 모든 코드를 GPL에 의해 공개 , GPL 코드와 연결된 모든 코드
  -LGPL : 라이브러리 링크 시 공개하지 않음, LGPL 코드와 연결된 모든 코드
  -MPL : 특허 보복조항, 소프트웨어 수정 및 링크 시 해당 파일을 공개, MPL 코드와 연결된 해당 파일
  -EPL : 특허 보복조항, 소프트웨어 수정 및 링크 시 해당 파일을 공개, EPL 코드와 연결된 해당 모듈, 특허 SW시 특허 권리 주장하지 못함
